Виды тестирования 
=======

**1. Функциональное тестирование (Functional Testing).**

- Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing).

- Тестирование взаимодействия (Interoperability Testing).

**2. Нефункциональное тестирование (Non-functional Testing).**

Свойства:

1) **Надежность**: тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing);
 
2) **Производительность**: тестирование производительности (Performance Testing) – 

     - нагрузочное (Load Testing), 

     - стрессовое (Stress Testing), 

     - стабильности (Stability/ Reliability Testing), 

     - объемное (Volume Testing);

3) Удобство: тестирование удобства пользования (Usability Testing);

4.	Портируемость: тестирование установки (инсталляция) (Installation Testing), конфигурационное тестирование (Configuration Testing) – 
?	кросс-платформенное (Cross-platform Testing),
?	кросс-браузерное (Cross-brouser Testing);
5.	Тестирование локализации (l10n);
6.	Тестирование интернационализации (i18n);
7.	Тестирование графического интерфейса пользователя (GUI – Graphical User Interface);
8.	Тестирование доступности (Accessibility Testing).

**3. Связанные с изменениями виды тестирования:**

•	Регрессионное тестирование (Regression Testing).
•	Дымовое тестирование (Smoke Testing).
•	Санитарное тестирование (Sanity Testing).
•	Повторное тестирование (Re-testing).

**1. Функциональное тестирование (Functional Testing)** проверяет что система делает. Направлено на проверку всего функционала программного обеспечения и проверяет, что программа работает в соответствии с документацией. Основная цель – подтвердить то, что продукт обладает всем функционалом, который требует заказчик. Может проводиться на любом из уровней тестирования (модульном, интеграционном, системном, приемочном).

•	Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing) проверяется насколько просто неавторизованному пользователю получить доступ к системе, как легко постороннему лицу получить доступ к данным. Тестируется как хорошо сделана защищенность программного продукта.  Иногда, тестирование безопасности можно отнести к нефункциональному виду, все зависит от того, какой основной функционал выполняет приложение.
•	Тестирование взаимодействия (Interoperability Testing) – проверяется как продукт взаимодействует с одним или несколькими компонентами, или системами. Включает в себя тестирование совместимости (Compatibility Testing) и интеграционное тестирование (Integration Testing) (например, можно ли в приложении пользователю войти в систему через Facebook).

**2.  Нефункциональное тестирование (Non-functional Testing)** проверяет как система работает. Основная цель – проверить соответствие свойств приложения с его нефункциональными требованиями. Тестируются свойства, которые не относятся к функциональности системы.                      Нефункциональные свойства определяются их функциональными требованиями:
1)	Надежность – реакция системы на непредвиденные ситуации. 
     Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing) – исследование программной системы на восстановление после ошибок и сбоев.
2)	Производительность – работоспособность системы под разными нагрузками.
     Тестирование производительности (Performance Testing) – комплекс типов тестирования, которые определяют работоспособность, стабильность, потребление ресурсов и других атрибутов качества приложения в условиях различных сценариев использования и нагрузок.
-	Нагрузочное тестирование (Load Testing) – проверяется производительность системы при нормальных условиях (например, если заявлено, что на сайте должно одновременно присутствовать n-количество пользователей, нужно создать специальные условия, когда система будет нагружаться на меньшее количество n-пользователей, в таком случае нужно проверить, что система будет работать хорошо. 
-	Стрессовое тестирование (Stress Testing) – идет проверка работоспособности системы при экстремальных условиях (например, когда на сайте присутствует n-количество пользователей и даже больше).  
-	Тестирование стабильности или надежности (Stability/ Reliability Testing) – проверка приложения при длительной работе.
-	Объемное тестирование (Volume Testing) – тестируется система при увеличенных объемах обрабатываемых данных (например, когда n-количество пользователей отправляет n-количество Mb информации).

3)	Удобство – проверяется удобство работы с приложением с точки зрения пользователя.
     Тестирование удобства использования (Usability Testing) – проверяется соответствие дизайна приложения и его функциональности. Можно проверить используемые графические элементы, цветовые оформления с точки зрения восприятия пользователем, удобство навигации, тестовое наполнение сайта. Также важно проверить такой момент как обучаемость – насколько легко и быстро пользователь может разобраться как пользоваться приложением. 
4)	Портируемость – проверяется переносимость приложения на разные платформы.
     Тестирование установки (инсталляции) (Installation Testing) – нужно проверить успешность установки приложения, его настройки, обновление и удаление.
     Конфигурационное тестирование (Configuration Testing) – проверяется работоспособность системы на различных программных конфигурациях.
-	Кросс-платформенное тестирование (Cross-platform Testing) – тестируется продукт на различных типах и версиях операционных систем (Android, iOS)
-	Кросс-браузерное тестирование (Cross-brouser Testing) – тестируется приложение на различных браузерах (Google Chrome, Opera, Mozilla Firefox). 

5)	Тестирование локализации (l10n) – проверяется адаптация программного продукта к языку и культуре клиента (насколько продукт переводится на другой язык, меняется ли формат даты и времени, финансовые обозначения, раскладка клавиатуры).
6)	Тестирование интернационализации (i18n) – нужно проверить насколько продукт может адаптироваться для той или иной локации (например, вертикальный текст азиатских стран, чтение справа налево в арабских странах).
7)	Тестирование графического интерфейса пользователя (GUI – Graphical User Interface) – проверяется соответствует ли приложение требованиям графического интерфейса (например, насколько профессионально выглядит, выполнено ли в едином стиле).
8)	Тестирование доступности (Accessibility Testing) – нужно проверить соответствует ли программное обеспечение общественным стандартам доступности (например, если приложение рассчитано для водителей, чтобы было удобно пользоваться за рулем, сконцентрировав внимание на движении).

**3. Связанные с изменениями виды тестирования**

•	Регрессионное тестирование (Regression Testing) – необходимо проверить работает ли функционал после изменения, которые были сделаны в приложении (например, после исправления дефекта). Обязательно проводить в каждой новой сборке. Регрессионное тестирование обычно не проверяет все приложение, а только те места, которые были изменены. Рекомендует проводить несколько раз. Чтобы сэкономить время, часто такие тесты автоматизируют. 
•	Дымовое тестирование (Smoke Testing) – вид тестирования проводится на начальных этапах. Необходимо проверить основную бизнес-логику приложения, то, ради чего оно создавалось.
•	Санитарное тестирование (Sanity Testing) – проверяется работает ли какой-то конкретный функционал. Используется для проверки работоспособности отдельной части приложения после изменений. 
•	Повторное тестирование (Re-testing) – используется после того как найденный дефект был исправлен и его снова нужно проверить, исправлен ли он. 
